el tribunal internacional de justicia ha
dictaminado que Israel debe actuar inmediatamente
para evitar un genocidio en Gaza estaba
respondiendo a un caso presentado por
Sudáfrica que acusa a Israel de
cometer genocidio contra los palestinos
en Gaza el tribunal dijo que Israel debe
hacer más para proteger a los civiles allí  pero
no concedió la solicitud de Sudáfrica de
un
alto el fuego, se espera que el caso
lleve años antes de que se emita un fallo final de que
Israel debe tomar medidas dentro de su
poder
para prevenir y castigar la incitación directa y
pública a cometer genocidio en
relación con los miembros de la comunidad
palestina.  grupo en la
Franja de Gaza, el tribunal considera además que
Israel debe tomar medidas inmediatas y efectivas
para permitir la prestación de
servicios básicos y
asistencia humanitaria que se necesitan con urgencia para abordar las
condiciones adversas de vida que enfrentan los
palestinos en la
Franja de Gaza. Israel también debe tomar
medidas efectivas  para evitar la destrucción
y garantizar la preservación de las pruebas
relacionadas con las acusaciones de actos dentro
del alcance del artículo 2 y el artículo 3 de
la convención sobre genocidio contra miembros
del grupo palestino en la
Franja de Gaza y demos más nos acompaña
Tanya Kramer de DW en  Jerusalén, entonces, ¿
cuál es la reacción en
Israel? Bueno, acaba de haber una
declaración. Ahora es viernes por la tarde y
el país entra en fin de semana.
Acabamos de escuchar al primer
ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, que dio una
declaración, así que escuchemos lo que
dijo.  decir que Israel tiene un
derecho inherente a defenderse el vil intento
de negarle a Israel este derecho fundamental es una
discriminación flagrante contra el
Estado judío y fue justamente rechazado
la acusación de genocidio formulada contra
Israel no sólo es falsa sino que es indignante
y la gente decente en todas partes debería
rechazarla  Eso y la víspera del
Día Internacional de Conmemoración del Holocausto,
prometo nuevamente como primer
ministro de Israel que nunca más Israel
continuará defendiéndose contra
Hamás. Bueno, él también habló de eso.
Israel continuará brindando o
haciendo posible la ayuda humanitaria,
pero.  dijo en esta declaración, usted
sabe que fue, el cargo fue
rechazado, eso ciertamente no es lo que la mayoría de la
gente interpretaría, por supuesto, la
CIJ no ha llegado a ordenar
medidas provisionales relacionadas con un
alto el fuego, pero lo ha hecho.  dijo que
veía méritos en el caso, por lo que este caso
continuará, por supuesto, esto podría llevar
muchos años hasta un fallo final, pero
ha ordenado a Israel que implemente
medidas provisionales,
entre ellas para garantizar que no
mate ni cause daños corporales.  a los
palestinos, pero también para garantizar que se
satisfagan las necesidades básicas de los palestinos
ahora en la declaración, como dije, el primer
ministro Netanyahu continúa
diciendo que lo están haciendo, pero la pregunta es, ¿
saben si cambiarán de rumbo y, en
cualquier caso, también cumplirán con
otra medida?  necesita implementar para
informar al tribunal dentro de un mes,
ciertamente habrá más
presión también por parte de los aliados de Israel para que
Israel cumpla con estas medidas y
en el terreno, por supuesto, también está la
pregunta ahora mientras los palestinos
dicen en reacciones  al menos cierta
responsabilidad en lo que respecta a
las acciones de Israel, por supuesto, ¿qué
significa para los palestinos en Gaza, para la
población civil allí,
cambiará algo para ellos en el terreno
y hemos estado escuchando en esta audiencia, ya
saben?  Descripción detallada
de una situación muy grave para los
palestinos en Gaza y con el
invierno y el frío intenso llegando a
la región. Sabes, todavía está por ver
qué cambiará para ellos ahora mismo
sobre el terreno. Ananya Kramer con una vista
desde Jerusalén.  Muchas gracias
y tenemos la visión desde
Johannesburgo, donde la corresponsal de DW,
Diane Hawker, espera cuál es la
reacción.
La reacción inicial
provino en realidad del
Ministro de Relaciones Internacionales de Sudáfrica, Ned
Pand, que hablaba en las escaleras de
la heg.  Ella fue al tribunal para escuchar
el resultado y una de las cosas que
dijo fue que estaba agradecida al
tribunal por tratar este asunto
rápidamente. Escuchemos lo que
tenía que
decir. Creo que al ejercer la
orden, habría  tiene que haber un
alto el fuego sin él la orden uh en
realidad no
funciona hubiera querido un
c de ninguna manera voy a decir que estoy
decepcionado lo esperaba pero el hecho
de entregar ayuda humanitaria el hecho
de tomar medidas que  reducir los
niveles de daño contra personas que
no tienen ningún papel en lo que Israel está combatiendo,
para mí requiere un alto el fuego y
ahora la ministra está hablando allí
después de que su Departamento emitió una declaración
en la que decía que la decisión de
la CIJ fue una  victoria contundente para
Sudáfrica también esperamos
escuchar al presidente de Sudáfrica,
Raposa, quien estaba entre los delegados del ANC que
asistieron a la reunión de liderazgo del ANC
hoy. Hemos visto videos en las redes sociales que
muestran a miembros del partido del ANC, muchos de los
cuales son miembros de  El gobierno se regocija
con este resultado cantando
canciones de lucha y diciendo que esta fue una
victoria contundente para el
gobierno. Creo que desde la perspectiva
de muchos sudafricanos este fallo es
muy positivo. Sabemos que
en Sudáfrica, particularmente en  En las
principales ciudades se han producido
protestas periódicas en apoyo del pueblo de
Palestina y, por supuesto,
muchos sudafricanos sienten que
existe una conexión entre
Sudáfrica y los territorios palestinos
que fue fomentada y alimentada
por nuestro ex presidente.  Nelson Mandela
y uno que muchos sudafricanos han
asumido hasta el día de hoy sintiendo que es
necesario que hablemos y
sintiendo que es necesario que el
gobierno sudafricano actúe cuando
vea, ya sabes, algo malo, cuál es la
decisión.  Eso significará que en términos prácticos
todavía tendremos que ver, por supuesto,
todavía está la cuestión del informe
que tendrá que presentarse y
parece que será una
batalla legal larga y continua para que
Sudáfrica participe en la recepción de
esos  informes de la cij y luego
respondiendo y comentando sobre ellos, pero
en su mayor parte el sentimiento en
Sudáfrica es de felicidad, de que
Sudáfrica ha hecho lo correcto
y de que ha logrado una
victoria internacional hablando en
nombre  de aquellos que están privados de sus derechos
Diane Hawker de DW en Johan B
gracias y hagamos más con Marco
Longobardo él es un lector de
derecho internacional en la Universidad de
Westminster es bueno tenerte con nosotros ¿
te sorprende el fallo? gracias  No, el fallo no fue
una sorpresa. Creo que es una clara
victoria para Sudáfrica, que obtuvo
una orden sobre medidas provisionales que
reconoció que existe un
riesgo grave de genocidio en la Franja de Gaza que
sería bastante improbable obtener.  una
orden de alto el fuego porque el tribunal en
este caso sólo tiene jurisdicción sobre
genocidio y el uso de la fuerza por parte de Israel
no está estrictamente vinculado a un
reclamo de genocidio, por lo que el tribunal
EXC tiene razón, lamento interrumpirlo,
pero sé que la gente solo está
mirando.  A primera vista, aquí y
y ustedes saben, tal vez algunas personas estaban
esperando si íbamos
a obtener o no un veredicto sobre un alto el fuego hoy,
el tribunal no ordenó detener la
acción militar de Israel en Gaza y el
primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, ha
Ya dije que Israel no detendrá
su ofensiva en Gaza, entonces, ¿de qué sirve
el veredicto? Entonces, ¿pueden
desglosarlo un poco? Sí, el veredicto no fue
sobre si Israel ha cometido o no
genocidio en Gaza, sino sobre su riesgo
de que durante  los procedimientos legales que
están en curso para establecer este H los
derechos de la población de gazan habrían
sido afectados a través de un genocidio
por lo que el tribunal ordenó algunas medidas
para proteger los derechos de la
población de gazan en espera de la Sentencia una de
las medidas que se solicitó fue la
alto el fuego el tribunal decidió dar más
discreción a Israel para cumplir con
la orden no cometer un genocidio
evitando el genocidio sin gastar
el deber de apoderarse de las operaciones militares
claramente si Israel decide detener la
operación militar que sería la
mejor y más rápida manera de  Protegí los
derechos de la población palestina pero
el tribunal no fue tan lejos porque su
jurisdicción en este caso se limitaba a
la cuestión del genocidio. Una cosa que sí
hizo el tribunal fue establecer
que tenía jurisdicción para conocer este
caso.  Sé que los abogados de Israel
básicamente hicieron una moción para que se
desestimara y ahora este
fallo provisional es parte de un
caso más amplio, como usted ha destacado,
presentado por Sudáfrica acusando a Israel
de cometer genocidio contra los
palestinos en Gaza.  Entonces, ¿podría
explicarnos el proceso paso a paso?
Porque obviamente no teníamos una
decisión al respecto hoy. Entonces, ¿qué tipo de
cronograma estamos considerando? ¿Qué podemos
esperar ahora en el próximo año?
Sí, el caso será bastante  Mientras se
base en la convención sobre genocidio y
se trate de que Israel cometa genocidio en
Gaza, Israel no impida que se
cometa genocidio, Israel no castigue a
las personas responsables del genocidio e
Israel no aborde la incitación, por lo que es
un caso complejo, los próximos pasos serían
la fase de mérito, es bastante  Es probable que
Israel decida
impugnar la competencia de la Corte.
Tenemos que recordar que hoy en día la
competencia sólo se determinó como una
decisión preliminar sobre una cuestión emergente,
las medidas provisionales, pero podríamos esperar
una etapa sobre si realmente existe
competencia.  el tribunal creo que la
jurisdicción es bastante sólida y luego una
etapa de mérito más larga, considerando que los dos
completaron los casos de genocidio antes para
el tribunal que hasta ahora habíamos durado uno
14 y el otro 16 años, por lo que son
procedimientos muy largos y debido a esto
es  Es muy importante que hayamos
ordenado medidas provisionales con
urgencia Dr. Marco Longobardo, lector de
derecho internacional de la Universidad
de Westminster. Muchas gracias por
compartir esa experiencia jurídica.
Gracias y acompañarnos aquí en el estudio es la
analista de Oriente Medio Shaie Rosanes Shaie.
Fue bastante  De hecho, es interesante
escuchar sus reacciones de Netanyahu y
las reacciones del
abogado sudafricano. Tampoco parecían
muy satisfechos con este
fallo. ¿Eso dice algo al respecto?
Sí, el tribunal está gestionando una
decisión nueva e increíble que tardó sólo 10 días
en tomarse.  lograr que cada lado
gane un poco pero también pierda un
poco. Israel está en cierto modo feliz por el
hecho de que no se vio obligado a aprovechar el
fuego, que era el punto principal que los
israelíes estaban mirando. ¿Se verán
obligados?  Ya sabes, detener el fuego
al no haber obtenido esa medida es una
especie de victoria para Israel, pero
al mismo tiempo que escuchamos a Nan,
el hecho mismo de que el tribunal no
desestimó los cargos, sabes que está
diciendo que podría haber  El mérito de las
acusaciones de Sudáfrica de que en
sí misma es un golpe para Israel, al
mismo tiempo, sabemos que miramos a
Sudáfrica, miramos a los palestinos, conocemos
a Sudáfrica como una voz para los
palestinos, sintiendo finalmente que
tienen una voz que  Se les está viendo
que podría haber una posibilidad de detener
esta guerra o de alguna manera dar justicia y
proteger los derechos de los palestinos
a la dignidad y la libertad. Y hemos
visto que conocen las terribles condiciones en
Gaza, así que si hablan con  La gente en Gaza
espera que el tribunal finalmente
les dé algo de la justicia que
he estado esperando durante más de 100 días.
Profundicemos por un segundo y
qué es exactamente lo que el tribunal está pidiendo. Este es
solo un aspecto.  y me
gustaría simplemente leerlo, dice que
Israel debe prevenir y castigar
la incitación pública directa a cometer
genocidio. Fue realmente interesante
escuchar al tribunal leer algunas
citas bastante destacadas de
políticos de alto rango.  incluido el
presidente israelí, el ministro de
defensa, por ejemplo, esencialmente
parafraseando el llamado a la destrucción
de Gaza, ¿crees que es
probable que Israel respete este
aspecto en particular? Bueno, sabes,
curiosamente, que el juez israelí que forma parte del
panel de 17 jueces en realidad era
que apoya estas medidas, uh, eso fue
16 a 1, el único que estaba en contra fue el de
Uganda, por lo que también vemos dentro de
las filas israelíes dentro de la sociedad israelí
a aquellos que están en contra de esas declaraciones,
um, y hay muchas críticas internas
sobre si estas mismas saben que hay un
diferencia entre lo que usted dice como
experto político y lo que dice como
su papel como político
y también como líder del país y
lo hemos visto con el
Ministro de Defensa Galland, quien ya respondió
diciendo: "Lo haré".  No, no reciben lecciones de
moralidad de nadie, especialmente del
heg, pero sí sabemos que hay un
gran apoyo a la guerra, pero al
mismo tiempo Israel está muy en sintonía con las
críticas. Las críticas internacionales que la
comunidad internacional necesita y ha estado
dispuesta a cooperar con esto.
tribunal, algo que no ha hecho antes, así que
creo que escucharán atentamente y
examinarán las medidas y
tratarán de cumplir tanto como puedan. ¿Cómo
cree que están viendo hoy los aliados de Israel?
Porque quiero decir, saben que hemos
escuchado  El mensaje rotundo de los
aliados es que Israel, por supuesto, tiene
derecho a su defensa, derecho a responder,
pero hemos escuchado críticas cada vez mayores
sobre cómo ha respondido Israel.
Hay mucho disgusto por el
número de civiles que han sido asesinados.
Estoy seguro de que hay un suspiro de alivio
en la Casa Blanca, por ejemplo, hoy
al escuchar esta respuesta de la Corte a
estas medidas porque han estado
presionando mucho para obtener más
ayuda humanitaria para Israel para reducir sus
operaciones. Nosotros también en Europa.  He
visto eso y milagrosamente este
tribunal ha logrado que todas las partes,
incluidas China y Rusia, Francia y
muchos otros países,
voten unánimemente sobre estas medidas, por lo que el mundo
quiere ver menos, um menos violencia
en Gaza.  Consciente del hecho de que
ya no se puede ignorar a esos, esos, esos, del mundo y estoy seguro de que
lo veremos en las próximas semanas. DW
sh rosanas, gracias, de
nada.